展开分析， 考察不同属性特征的政策试验的启动
机制、行动者角色及关系、扩散机制及约束条件与
作用机制，在本文中概指为运行机制，以描述政策
试验发生发展过程中各要素相互联系与作用的关
系及其过程， 深化中国特色的政策过程与改革机
制的研究。
表1 政策试验的类型划分
行为策略空间
相对受限
行为策略空间
相对充足
议程设定方式
顶层设计
议程设定方式
地方自主
指令型试验
探索型试验
授权型试验
追认型试验
来源：韩双淼：《博弈中的平衡：政策试验与中国高等
教育改革》，浙江大学出版社2020年版，第35页。
（三）研究设计
本文采用比较案例研究设计，以深入考察政策
试验及其牵涉的改革这一宏大而复杂的命题。 本
文选取教育领域的四项高等教育试点改革为经验
案例，其原因有二：一方面，高等教育机构的松散
耦合系统、无政府结构和官僚-学术的二元体系等
特征使得大学的意愿时常与行政体系的意愿有所
分歧，1 8因此更易观察到改革中高校自主利益诉求
与国家顶层设计间的分歧，便于审视国家—地方的
权力博弈关系。另一方面，通过试验试点方式推动
改革是中国高等教育领域最常使用的政策工具之
一。其中，最典型的代表即为推动《国家中长期教育
改革和发展规划纲要（2010-2020 年）》的落实，
国务院办公厅印发 《关于开展国家教育体制改革
试点的通知》，一举推出425项教育体制改革试点
项目，其中涉及高等教育领域的试点改革最多1 9。
具体而言， 本文选取20世纪80年代中后期
的高校教育评估改革、世纪之交的独立学院建设、
高校自主招生改革，以及21世纪初的研究生培养
机制改革作为经验案例。 案例选择考虑了如下因
素：一是案例的代表性，基于研究问题和分析框架
选择四种类型的政策试验中具典型性的改革作为
案例，以通过对改革的回溯回应研究问题；二是案
例的可比性， 所选案例均是基于试点的高等教育
改革，且其均发生发展于国家和高校的互动之中；
三是案例的历时性， 考虑到不同时期高等教育发
展的时代背景和使命任务，有意识地选择改革开放
以来四十年间不同历史时期的个案，从而在相对完
整的历史时段中考察既有理论的适切性。
本文通过公开渠道收集数据， 包括国家和高
校政策文件等一手数据， 以及学术研究和媒体报
道等二手数据。据此展开数据分析：首先进行单案
例分析， 结合理论框架与文本数据考察单一案例
的议程设定方式和行为策略空间； 其次进行跨案
例比较分析，考察四个案例中相似的主题，再基于
复制逻辑精炼主题间的关系以比较和验证特定概
念、关系和逻辑的存在2 0。 理论框架和数据间的迭
代比较有助于强化概念定义和加深对概念间关系
及其背后理论观点的认知2 1。本文依照改革发生的
时间顺序呈现案例分析的结果。
三、政策试验的类型比